Appunti di Matematica

### 2021-11-01 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunta nella parte di studio di funzione
ho aggiunto grafici e spiegazioni inerenti allo studio di funzione

\section{Limiti}

>>>>

% passaggio ai limiti

\section{Limiti}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio limite
		di funzione.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\begin{tabular}{|l|l|}
		\hline
		x&f(x)\\\hline\hline
		0,1& 0,998\\
		0,001&0,999\\\hline
	\end{tabular}
	$C.E.=R\textbackslash{}\{0\}$
	\caption{Esempio limite di funzione}
\end{figure}
Il limite di una funzione è un operazione, o meglio un operatore, che permette
di studiare il comportamento di una funzione nell'intorno di un punto $x_0$.\\
\textit{Mediamente il limite è possibile stabilire a quale valore tende la
funzione man mano che i valori della variabile si approssimano al punto $x_0$}.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio di
		limite di una funzione.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Esempio di limite di una funzione}
\end{figure}
\subsection{Limite di una funzione}
Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto di accumulazione per A.
Si dice che $f(x)$ ha limite $l$ per $x$ che tende a $x_0$, se $V\varepsilon
>0 \exists \delta_\varepsilon > 0: |f(x)-l|=\varepsilon\Rightarrow x\in
I(x_0,\delta_\varepsilon) \text{ escluso al più } x_0 \text{ cioè }
|x-x_0|<\delta_\varepsilon$
\begin{itemize}
	\item $l-\varepsilon < f(x) < l+\varepsilon$
	\item $x_0-\varepsilon < x<x_0+\delta_\varepsilon$
\end{itemize}
\subsubsection{In simboli}
$\lim_{x\to x_0} f(x)=l \text{   } f(x)\xrightarrow{x\to x_0} l$ 
\subsection{Definizione di Limite destro}
$l_1$ si definisce \textit{limite 
destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
se $\forall \varepsilon > 0 \exists \delta_\varepsilon>0 :
|f(x)-l_1|<\varepsilon\Rightarrow x_0<x<x_0+\delta_\varepsilon \text{ cioè }
x\in(x_0,x_0+\delta_\varepsilon)$
\subsection{Definizione di limite sinistro}
$l_2$ si definisce \textit{limite sinistro} di $f(x)$ per \textit{x} che tende
a $x^-_0$: $\lim_{x\to x_0^-}f(x)=l^2$ se $\forall \varepsilon>0 \exists
\delta_\varepsilon>0: |f(x)-l_2|<\varepsilon\Rightarrow
x_0-\delta_\varepsilon<x<x_0$ cioè $x\in(x_0-\delta_\varepsilon,x_0)$
\subsection{Teorema d'unicità del limite}
Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=l\Rightarrow l è unico$\\
Dimostrazione. Per assurdo: supponiamo che $\exists l_1,l_2: l_1 \neq l_2$
con $l_1=lim_{x\to x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{1\varepsilon})$, $l_2=lim_{x\to
x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{2\varepsilon})$\\
Fissato $\varepsilon=\frac{|l_1-l_2|}{2}$\\
$2\varepsilon=|l_1-l_2|=|l_1-f(x)+f(x)-l_2|\leq|f(x)-l_2|+|f(x)-l_2|<2\varepsilon$
in $I(x_0,\delta_{\varepsilon})$,
$\delta_{\varepsilon}=min(\delta_{1\varepsilon},\delta_{2\varepsilon})$
Assurdo! $\Rightarrow l_1=l_2$
\subsubsection{Esempi}
\begin{tabular}{lc}
	$y=\frac{|x|}{x}$ & $C.E. = R\textbackslash \{0\}$\\
	$\lim_{x\to 0^+}\frac{|x|}{x}=1$&\multirow{2}{*}{$\nexists \text{ limitate}$} \\
	$\lim_{x\to 0^-}\frac{|x|}{x}=-1$&\\
\end{tabular}
\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, e sia $x_0$ un punto
di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$ per x che tende
a $x_0$, se $\forall M>0,\exists \delta_M>0:\forall x \in
I(x_0,\delta_m)\Rightarrow f(x)>M$
\begin{center}
	\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		$\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty$\\\hline
	\end{tabular}
\end{center}
\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto
di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $-\infty$ per $x$ che
tende a $x_0$, se $\forall M>0, \exists \delta_M>0:\forall x \in
I(x_0,\delta_m)$\\
risulta $f(x)<-M$.
\begin{center}
	\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		$\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty$\\\hline
	\end{tabular}
\end{center}
\paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
Se 	\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
	\hline
	$x=x_0$\\\hline
\end{tabular}v si chiama asintoto verticale
